---
id: doc1
title: Понятия
sidebar_label: Понятия
slug: /
---

##  О целях

Наша основная деятельность — проповедническая

1. Каковы её цели?
2. К чему должны вести все наши усилия по маркетинговым мероприятиям, работе с людьми, проведению всевозможных ивентов, организационные и технические изобретения? 

Это важно понять и поставить эти чёткие цели с самого начала.

С так называемой “прямой” проповедью нет у нас особых проблем. Наибольшие разногласия вызывают методы “непрямой”, так называемой “широкой” пропаганды. В чём цель пропаганды, каковы критерии её успешности? 

**1) Просто рассказать людям о чём-то очень хорошем, убаюкать сказочками, покормить едой бесплатно и дать им спокойно разойтись — одна цель.** Человек, по крайней мере, что-то послушает, почтит *прасадам,* получит *сукрити*. Если кто-то так думает, то, может быть, он и прав. 

[Данди Махарадж](https://www.wikiful.com/@scsm/scsm/1//--8) “Я думаю иначе. Но допускаю, что многие не согласятся. Поэтому то, что написано здесь - это про мой подход к проповеди, то есть исключительно моё мнение, и если кто-то с ним согласен, то я буду рад сотрудничеству. Несогласные же, безусловно, также могут делать то, что считают правильным. Мир Божий гармоничен и разнообразен”.

**2) По моему мнению, нельзя сводить “широкую” пропаганду только к раздаче халявы.** 

Людей, которые приходят на такую “широкую” деятельность, нужно зацеплять и конвертировать. Именно, мы с самого начала ставим своей целью, чтобы человек стал “нашим”, т.е. проникся идеей преданности Прекрасному Абсолюту, получил посвящение и занялся служением. Это внешние критерии. Что же касается внутренних, духовных, то тут уже мы вряд ли можем что-либо чётко формализовать. Это уже только между ним и духовным учителем. 

С более формальной, внешней точки зрения, на выходе нашей идеологической работы нужны именно люди, сознательно отождествляющие себя с вайшнавизмом, более того, отождествляющие себя именно с Шри Чайтанья Сарасват Матхом. Сформулировав такую цель, я буду строить всю остальную идеологию, направленную на её достижение. 

Сразу же находятся и количественные, и качественные критерии успешности нашей работы:

- Сколько людей приобрели книги наших ачарьев?
- Сколько получили посвящение?
- Сколько появилось новых центров?
- Сколько опубликовано проповеднических материалов?
- Насколько посещаемы проповеднические ресурсы в сети?
- Насколько увеличивается посещаемость программ в наших центрах?

Всё это критерии, показывающие, что дело движется вперёд. Конечно, речь не идёт об искусственной “накрутке” параметров ради отчётности. 

> Идеологией должны заниматься идейные люди — из таких и набирается кадровый состав для пропагандистской работы.

Есть вкусные ништяки, тусоваться, пить чаёк — всё это тоже нужно. Для этого, возможно, нужны другие цели и критерии. Моя идеология этого не отрицает нисколько, но, чтобы сосредоточиться на предмете, ниже в этой статье будут обсуждаться только идеологические моменты.



## О Бхактивиноде Тхакуре

Читая труды Бхактивинода, приходишь к выводу, что он произвёл революцию не только во внешнем мире, но и внутри самого вайшнавского движения. Революция эта состояла в смещении акцента **от** **санскритской классики и трудов Госвами,** что и было традиционно для гаудиев средних веков - **к “Чайтанья-чаритамрите”,** к тому времени незаслуженно забытой в Бенгалии. Таким образом, Бхактивинод сделал гаудия-вайшнавизм более доступным самим современным бенгальцам и получил возможность воодушевить их национальные чувства. И хотя Бхактивинод много говорил о величии Бхарата-варши и её священной литературы, его переход на бенгали вырвал вайшнавизм из традиционной ведантийской схемы и власти привычных индуистских шаблонов. Бхактивинод нашёл для вайшнавизма **универсальные**, вне индуистские основания. Это и позволило ему разработать идею “всемирного вайшнавского общества” и начать проповедь идей вайшнавизма за пределами как Бенгалии, так и Индии вообще.

## Изначальное состояние

В изначальном состоянии у всего мира есть только один язык - это язык любви, одна вера - вера в любовь, одна религия - религия любви к Богу и одно занятие - любовное служение Прекрасному Богу. Эта вера - естественное состояние, к которому должна прийти каждая душа. В изначальном состоянии нет религиозных, научных, лингвистических и иных разногласий. Там нет русских, немцев, иудеев, христиан или индуистов. Каждый в этом состоянии ощущает себя вечной душой, частицей вечных отношений, основанных на безграничной любви. Это - состояние Абсолюта. Разного рода разногласия и противоречия появляются в неабсолютном состоянии, когда души оказываются во власти мира материи - мира, который описывается теорией относительности. Знание относительно и второстепенно, но любовь первична и абсолютна. Такая всеобщая любовь называется *премой*.

## Даша-мула-таттва

Бхактивинод Тхакур сформулировал основополагающие тезисы-аксиомы. Он дал их в форме идей-концептов, которые могут быть выражены и поняты на любом достаточно развитом языке, а не на санскрите только. Именно эти десять тезисов он изложил в своей книге о жизни и учении Шри Чайтаньи, которую он послал в западные университеты. 

1. Источником знания об Абсолюте является Ведическое знание, нисходящее через Божественную преемственность духовных учителей. Веды, «Шримад-Бхагаватам», смрити и другие писания — неоспоримый Божественный Авторитет, который устанавливает следующие принципы: 
2. Шри Хари (Кришна) есть Абсолютная Истина; 

3. Он — источник и средоточие всех энергий; 
4. Он — Океан всех Божественных экстатических вкусов (рас); 

5. Индивидуальные души (дживы) — Его отделенные духовные частицы; 

6. Некоторые из них порабощены майей, материальной энергией; 

7. Другие свободны от влияния майи; 

8. Все духовные и материальные миры одновременно непостижимо едины и в то же время отличны от Него (ачинтья-бхедабхеда-таттва); 

9. Безусловная преданность Кришне (бхакти) — единственный путь духовного прогресса; 

10. Бескорыстная любовь к Шри Кришне — высочайшая цель жизни. 

Я в почтении склоняюсь к лотосным стопам Всевышнего Господа Шри Хари Гаурачандры, который милостиво раскрыл нам эти Десять Божественных Истин.



## Знание

Знание, как и вечность, и блаженство - основные атрибуты души. Но порабощённые души оказываются в состоянии незнания. Знание означает обретение душой её изначальной природы. Изначально все души - знающие, и в давние времена, в золотую эпоху человечества, это знание преобладало в человеческой культуре. Однако постепенно начались процессы энтропии, деградации, и это знание было частично утрачено и во многом исказилось. Это изначальное знание, известное как ведическое, делится на два гигантских раздела: *пара-видья* и *апара-видья,* или на знание священное и знание прикладное. К последнему виду относятся джйотиш, аюрведа, дханурведа, гандхарва-веда, артха-шастра и т.д. Основные положения этих дисциплин были усвоены разными народами, прежде всего греками, но были впоследствии изменены, дополнены и развиты в другом направлении. Так постепенно сложились научные традиции и появилась современная наука. Она по-прежнему выполняет свою функцию прикладного знания, но уже утратила связь со священной традицией. Но изначально все виды знания служат одной цели - они ведут душу к осознанию её подлинной природы. Священное знание - наука высшего порядка, оно абсолютно и его принципы неизменны, тогда как прикладное знание всегда отвечает запросам времени и поэтому относительно. Поэтому релятивизм является единственной разумной позицией в философии прикладной науки. Попытки Декарта, Канта и Гуссерля найти абсолютные основы для прикладных научных теорий были признаны несостоятельными.



## Загадки науки

Существует множество проблем, которые либо неразрешимы, либо слишком сложны для господствующих, официальных научных парадигм. Но помимо загадочных объектов и явлений, не объяснимых с точки зрения официальной, общепринятой научной мысли - проблем вроде египетских пирамид или Ангкор-вата, есть ряд признанных научных теорем, вроде теоремы Гёделя о неполноте формальной арифметики, которые показывают принципиальную ограниченность человеческого разума для познания Вселенной. Это положение было осознано мудрыми ещё задолго до появления современной научной мысли - в частности, именно об этом говорят парадоксы Зенона. С незапамятных времён мудрость человечества полагалась не на автономный разум, а на абсолютное знание, нисходящее свыше, от Абсолюта, и передаваемое посредством духовной преемственности.



## Лженаука

Лженаука - манипулятивный термин, которым называют сторонников альтернативных научных концепций. Официальная наука, борясь с конкурентами, очерняет их дело, называя его лженаукой. Нет смысла называть лженаукой то, что построено на иных принципах, чем общепринятые теории. Нужно принимать или отвергать какие-либо виды знания исходя из их жизненной применимости, а не на основе демагогии ярлыков и шаблонов, которые распространяются в чьих-то корыстных интересах.



## Преемственность учителей

Знание в любом его виде  - это нисходящий процесс, оно передаётся от учителя к его ученикам. Для обретения знания необходимо посвящение. После посвящения начинается образовательный процесс под руководством наставников. Изначально не было никакого профанного знания. Однако со временем нарастал конфликт между двумя ветвями знания - *пара-видья* и *апара-видья,* сформировались профанные виды знания и это привело к противопоставлению науки и религии, двух важнейших принципов человеческой культуры. Это противопоставление является надуманным и неестественным. И прикладное, и духовное знание передаётся посвящёнными. Необходима *парампара*. Бхактивинод Тхакур признаёт важность как высшего, священного, так и прикладного познания, с особым акцентом на священном. Достижения прикладного знания нужно использовать ради распространения священных истин, и каждый, кто воистину хочет быть образованным, должен получить знание от учителя, должен принять посвящение в школу. Сейчас, в Кали-югу, есть четыре подлинные традиции, четыре *сампрадаи*, однако их идеи были объединены и выражены в школе Шри Чайтаньи. Шри Чайтанья взял по два основных постулата от каждой из четырёх сампрадай и развил их в своём высшем синтезе. Об этом пишет Бхактивинод Тхакур: “Обращаясь к Нимбарке Ачарье, Он (Шри Чайтанья) говорит: «Позже, когда я начну движение  *санкиртаны*, я сам буду проповедывать саму суть вашего учения. От Мадхвы,  я возьму полное отрицание философии Адвайты и поклонение Шри Мурти как  не отличному от самого Бога, от Рамануджи концепцию *шудха бхакти* и  *вайшнава севу*, от Вишнусвами - настроение полного самопредания и путь *рага  бхакти*, от тебя ,-  необходимость принятия прибежища у Радхи и поклонению  любви гопи Вриндавана Шри Кришне.»”. 



## Бог

И монотеисты, единобожники, и политеисты, верящие во многих богов, частично правы. Бог - Один, но благодаря своей непостижимой природе может проявиться во множестве начал. И единое, и многое непостижимо сочетаются в Нём. Согласно известному примеру, от одной свечи можно зажечь множество других свечей. И хотя все эти свечи горят с должной силой, но та, первая свеча, была изначальной. Разные религии спорят о том, чьё божество истинно, а чьё - ложно. Однако одна часть целого не противоположна другой части целого, а целое, с одной стороны, состоит из частей, а с другой - проявляется в каждой части. Поэтому Полное Целое может проявиться во множестве разных божеств,  поскольку имеет *аватары*. Всякий *аватар* принимает поклонение и даёт духовное знание согласно специфическим обстоятельствам, в зависимости от места, аудитории и века. Над *аватарами* стоит более высокое начало, известное как Бхагаван. Все проявления являются Его частями, но Бхагаван не является ничьей частью и над Ним нет более высокого принципа. Он - самое полное и наивысшее проявление Истины. 



## Персонализм

Бхагаван - это Личность, что означает, что у Него есть Имя, Облик, Особенности, Деяния, спутники, собственные желания, воля, мысли, взаимоотношения и другие черты. Но в Бхагаване они проявлены в бесконечной и абсолютной степени. Безличный аспект и аспект Сверхдуха представляют собой частичные осознания Абсолютной Реальности, однако Бхагаван как Личность подчиняет их себе и превосходит их. Бхагаван полон всех совершенств, прежде всего — красоты. Именно этим Он и привлекает всех испокон веков. 



## Веротерпимость



Уважение к духовным поискам других естественно присуща пробуждённой и мудрой душе. Каждый ищущий находится на своём уровне осознания Истины. Даже если я и обладаю более высоким пониманием, я не могу навязать его силой. Более высокое понимание органически проявится в душах по мере естественного духовного взросления. Поэтому этика духовных искателей состоит в том, чтобы поддержать других и укрепить их веру в свой путь. Если же они не удовлетворены и разочарованы своим текущим пониманием, это повод для того, чтобы открыть им более ясные и высокие истины. Также никогда нельзя упускать случая научиться у других, если они понимают определённые аспекты духовной жизни глубже. В целом же следует следовать четырём важнейшим заповедям веры: быть смиреннее дорожной травы, терпеливее дерева, не требовать почтения к себе и всегда оказывать уважение другим.



## Религия



Слово “религия” многозначно. Насчитывается несколько сотен определений этого понятия. В разного рода учебниках и научных трудах применяются те или иные определения и строятся многочисленные схемы. С ведической точки зрения разные религии являются вариантами и ответвлениями изначальной религии - религии чистых душ, их вклад и совершенсво оцениваются согласно тому, насколько они близки к этому идеалу. Высшим же стандартом, образцом выступает абсолютная религия, описанная принципами Даша-мула-таттвы - религия, для которой высшим божеством является Бхагаван, который в эту эпоху Кали низошёл в образе Шри Чайтаньи. 



## Йога

Как разные религии являются вариантами и ответвлениями изначальной абсолютной, так и всевозможные направления йоги суть проявления одного абсолютного идеала, одной йоги, общей для всех освобождённых, чистых душ - *бхакти-йоги,* или йоги преданного служения. Книга, в которой прямо говорится об этом - “Бхагавад-гита”, представляющая слова и идеи самого Кришны. Также есть множество других книг о йоге, таких, как “Йога-сутры” Патанджали или “Хатха-йога-прадипика”, в которых представлены технические детали, косвенно ведущие к той же абсолютной йоге. Градация различных уровней йоги известна как “лестница йоги”, в которой разные направления йоги представлены в виде ступеней, ведущих вверх, к вершине, к абсолютной йоге, или *бхакти-йоге*. 



## Искусство

Шестьдесят четыре вида искусств, описанные в “Натья-шастре” и других священных источниках, изначально сакральны и предназначены для того, чтобы с их помощью служили и поклонялись Бхагавану и Его различным проявлениям. В золотую эпоху человечества люди даже ради развлечения обращались к священным сюжетам. Итогом участия в тех или иных видах искусств было духовное счастье и нисходящий мягкий свет веры. Светское искусство дифирамба было также частью сакральной традиции, согласно которой аристократа-царя прославляли как представителя Бога и рассказывали о его деяниях. Аналогично, в основе архитектуры лежали принципы построения храмов, в основе поэзии - молитва, в основе прозы - повествования о *лилах,* сакральных событиях, в основе же музыки - *киртан*, славословия Бога. Танец был необходимой частью ритуала поклонения. Синтезом всех этих искусств было искусство театра, включавшего и объединявшего в себе множество элементов из самых разных искусств. Постепенно, с нарастанием деградации, искусство всё больше утрачивало свою сакральную сущность и начало служить практическим целям человека. Это вызвало взрыв всевозможных направлений и стилей, так как каноны были отвергнуты ради вкусовых пристрастий самых разных людей. Таким образом, современное искусство, с одной стороны, весьма разнообразно внешне, по форме, но удивительно предсказуемо по сущности. Наиболее глубокие творцы фильмов, литературы, рок-музыки и других видов и жанров стараются вернуться к изначальной сакральной природе искусства. Безусловно, эти попытки нужно только приветствовать.



## Эпос

Большие прозаические формы естественно тяготеют к масштабному описанию исторических событий со множеством характерных героев - к эпосу. Идеальным примером такого эпоса являются повествования, известные как *пураны*, в которых есть пять основных тем. Вершиной же пуранического искусства является “Шримад Бхагаватам”, содержащй десять тем и поэтому известный как *маха-пурана.* Грандизоные повествования “Махабхараты” и “Рамаяны” суть приквелы для “Шримад Бхагаватам”, который содержит информацию о дальнейшей судьбе многих героев и приводит гораздо более масштабное описание временных и пространственных реалиий. Однако есть и сиквел - грандиозный эпос “Шри Чайтанья-чаритамрита”, который объясняет и завершает весь цикл.



## Синкретизм

В религиях, философских творениях, литературе разных стран и эпох довольно много общего. Учителя вечной религии, начиная с Бхактивинода Тхакура, постоянно проводили параллели и аналогии, цитируя произведения писателей и мыслителей различных стран и эпох. Там, где это оправдано, следует излагать духовные истины доступным и понятным для аудитории языком, используя образы и сюжеты национальной религии, философии, литературы и других видов искусств. Для этого, безусловно, требуется изучать литературу, философию, искусствоведение и другие гуманитарные дисциплины. Всё это ради проповеди.



## Альтруизм

Основная этическая заповедь - это “Отдавать лучше, чем брать”. Жертвовать - значит жить. потреблять - значит гнить. Жертвенность - основа любви, а любовь - сущность чистой души. Есть два вида основных альтруизма: духовный и социальный. Душа выше тела, поэтому духовная и внутренняя склонность делиться с другими знаниями о высшем мире суть наиболее высокая форма альтруизма. Но и обычный альтрузим, экологический, экономический, образовательный и так далее органично вытекает из самой природы ведического знания. Ведическая культура осуждает эгоизм и индивидуализм, жадность, жестокость и равнодушие во всех видах. Такое осуждение множество раз встречается в священной литературе.



## Технический прогресс

 Достижения технического прогресса позволяют достигать великих результатов с меньшими усилиями. В этом ракурсе все средства технического прогресса нужно употребить для помощи другим в осознании своей вечной природы. Однако давайте помнить, что великая культура прошлого не нуждалась в техническом прогрессе ввиду развитости внутренних духовных и психических сил людей. Господство техники началось только с наступлением Кали-юги, поскольку люди начали деградировать и больше не могли самостоятельно и автономно решать жизненные вопросы. Люди должны больше полагаться на свои естественные способности, чем пользоваться техникой по любому поводу. Нельзя отказаться от техники полностью, но применение её нужно ограничить рамками рационального.  Древняя культура была менее технически развитой, но гораздо более цивилизованной, что проявлялось в её отношении к ближнему и к окружающей природе. В наше время такое полное гармоничное состояние недостижимо, но в той или иной степени умеренность и скромность естественным образом развиваются в человеке по мере духовного роста. Основная заповедь вечной религии - жить просто и мыслить возвышенно.



## Экономика



Смысл жизни человека - в служении Богу. В ходе этой деятельности используются разнообразные материальные предметы, производство которых необходимо наладить и контролировать. Так возникает хозяйство и появляется в обществе экономика. Первоначально экономическая деятельность была минимальной, поскольку люди основное время и силы уделяли поклонению Богу при помощи размышлений и молитв. Но постепенно люди начали всё больше нуждаться в материальном для поддержания своего существования, а ограниченность ресурсов для производства породила масштабные кровопролитные войны. В духовной жизни делаются основные акценты на бескорыстном труде, молитве и духовном размышлении, что приводит к уменьшению материальных потребностей и меньшей зависимости от экономического фактора. Таким образом, не экономика является главной проблемой человеческой жизни, а отсутствие веры в Бога и духовная интертность.



## Творчество



В изначальном состоянии душа - творец служения. Её творческие силы задействованы в бескорыстной деятельности, приносящей ей огромную радость творчества. Природа творчества и его великая загадка укоренены в нашей душе, в настоящем вечном “я”. Творчество возвышает нас над рутиной повседневной жизни и устремляет к высшему миру. Творчество должно быть неземным, в нём не должно быть обычного мирского эгоизма. Склонности к творчеству очищаются и развиваются, когда мы занимаемся бескорыстной деятельностью на благо других, занимаемся нашим высшим служением. 



## Свобода



## Дар свободы 



## Экология